# 回溯全集

## 回溯是啥

用爬山来比喻回溯，好比从山脚下找一条爬上山顶的路,起初有好几条道可走,当选择一条道走到某处时,又有几条岔道可供选择,只能选择其中一条道往前走,若能这样子顺利爬上山顶则罢了,否则走到一条绝路上时,只好返回到最近的一个路口,重新选择另一条没走过的道往前走。如果该路口的所有路都走不通,只得从该路口继续回返。照此规则走下去,要么找到一条到达山顶的路,要么最终试过所有可能的道,无法到达山顶。  
回溯是一种穷举，但与brute force有一些区别，回溯带了两点脑子的，并不多，brute force一点也没带。  
第一点脑子是回溯知道回头；相反如果是brute force,发现走不通立刻跳下山摔死，换第二条命从头换一条路走。  
第二点脑子是回溯知道剪枝；如果有一条岔路上放了一坨屎，那这条路我们不走，就可以少走很多不必要走的路。

还有一些爱混淆的概念：递归，回溯，DFS。  
回溯是一种找路方法，搜索的时候走不通就回头换路接着走，直到走通了或者发现此山根本不通。  
DFS是一种开路策略，就是一条道先走到头，再往回走一步换一条路走到头，这也是回溯用到的策略。在树和图上回溯时人们叫它DFS。  
递归是一种行为，回溯和递归如出一辙，都是一言不合就回到来时的路，所以一般回溯用递归实现；当然也可以不用，用栈。  
以下以回溯统称，因为这个词听上去很文雅。

## 识别回溯

判断回溯很简单，拿到一个问题，你感觉如果不穷举一下就没法知道答案，那就可以开始回溯了。  
一般回溯的问题有三种：

1.  Find a path to success 有没有解

2.  Find all paths to success 求所有解
    * 求所有解的个数

    * 求所有解的具体信息

3.  Find the best path to success 求最优解

理解回溯：给一堆选择, 必须从里面选一个. 选完之后我又有了新的一组选择. This procedure is repeated over and over until you reach a final state. If you made a good sequence of choices, your final state is a goal state; if you didn't, it isn't.

回溯可以抽象为一棵树，我们的目标可以是找这个树有没有good leaf，也可以是问有多少个good leaf，也可以是找这些good leaf都在哪，也可以问哪个good leaf最好，分别对应上面所说回溯的问题分类。  
good leaf都在leaf上。good leaf是我们的goal state，leaf node是final state，是解空间的边界。

对于第一类问题(问有没有解)，基本都是长着个样子的，理解了它，其他类别迎刃而解：



```
boolean solve(Node n) {
    if n is a leaf node {
        if the leaf is a goal node, return true
        else return false
    } else {
        for each child c of n {
            if solve(c) succeeds, return true
        }
        return false
    }
}
```

请读以下这段话以加深理解：  
**Notice that the algorithm is expressed as a boolean function. This is essential to understanding the algorithm. If solve(n) is true, that means node n is part of a solution--that is, node n is one of the nodes on a path from the root to some goal node. We say that n is solvable. If solve(n) is false, then there is no path that includes n to any goal node.**

还不懂的话请通读全文吧：[Backtracking - David Matuszek](https://www.cis.upenn.edu/~matuszek/cit594-2012/Pages/backtracking.html)

关于回溯的三种问题，模板略有不同，  
第一种，返回值是true/false。  
第二种，求个数，设全局counter，返回值是void；求所有解信息，设result，返回值void。  
第三种，设个全局变量best，返回值是void。

第一种：



```
boolean solve(Node n) {
    if n is a leaf node {
        if the leaf is a goal node, return true
        else return false
    } else {
        for each child c of n {
            if solve(c) succeeds, return true
        }
        return false
    }
}
```

第二种：



```
void solve(Node n) {
    if n is a leaf node {
        if the leaf is a goal node, count++, return;
        else return
    } else {
        for each child c of n {
            solve(c)
        }
    }
}
```

第三种：



```
void solve(Node n) {
    if n is a leaf node {
        if the leaf is a goal node, update best result, return;
        else return
    } else {
        for each child c of n {
            solve(c)
        }
    }
}
```

## 
